MLExplain

### 2017-10-07 jfla/paper.tex
Continue writing

\begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
  \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
  \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur en fJS};
  \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur annoté en fJS};
  \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
  \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] {Programme};
  \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
  \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
  \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
  \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
\end{tikzpicture}

\asi{dire que l'on interprète du code annoté quand on veut l'afficher, et non
  annoté quand on ne veut pas l'afficher.}

Cet interpréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 
moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution du programme 
interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de log 
\verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est 
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour 
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte 
d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).

@@

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
le fichier est compilé en mode \emph{log}.

Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
ce qui peut donner du code long et fastidieux.

JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
web est principalement écrite en JavaScript.

>>>>

JSExplain se présente sous la forme d'une application web se composant 
principalement d'un interpréteur de Javascript et d'une interface permettant 
d'écrire du code et de le voir exécuté. Le code de l'interpréteur est annoté 
avec des instructions permettant de générer des traces de son exécution. Ces 
traces contiennent l'état de l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi 
que le contexte d'exécution du programme interprété. Elles sont générées grâce à 
des appels à la fonction de log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure 
\ref{log_event}, une trace est générée pour signaler une instruction de retour 
de fonction. La valeur de retour est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) 
ainsi que le contexte d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).

@@

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
le fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} 
décrit ce fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de 
compiler le code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode 
de compilation est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors 
de la génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution 
ne sera pas pollué par des détails d'implémentation.

\begin{figure}[ht]
  \begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
    \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
{Interpréteur en fJS};
    \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
{Interpréteur annoté en fJS};
    \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
    \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] 
{Programme};
    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
    \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
    \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
    \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
  \end{tikzpicture}

  \caption{Architecture de JSExplain}
  \label{arch_jsexplain}
\end{figure}

Le compilateur utilisé par JSExplain afin de générer du Javascript annoté ne 
reconnait pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
limitation vient du fait que compiler de l'OCaml vers du JavaScript n'est pas 
trivial. De nombreuses fonctionnalités avancées, comme les motifs imbriqués, 
sont difficiles à représenter en JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce 
compilateur ne gère qu'un sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de 
manière quasi-transparente en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire 
d'adapter sa façon d'écrire, ce qui peut donner du code long et fastidieux.

\asi{Parler de l'interface web et dire qu'elle est écrite en JS}
